va gur lrne 1878 v gbbx zl qrterr bs qbpgbe bs zrqvpvar bs gur havirefvgl bs ybaqba, naq cebprrqrq gb argyrl gb tb guebhtu gur pbhefr cerfpevorq sbe fhetrbaf va gur nezl. univat pbzcyrgrq zl fghqvrf gurer, v jnf qhyl nggnpurq gb gur svsgu abeguhzoreynaq shfvyvref nf nffvfgnag fhetrba. gur ertvzrag jnf fgngvbarq va vaqvn ng gur gvzr, naq orsber v pbhyq wbva vg, gur frpbaq nstuna jne unq oebxra bhg. ba ynaqvat ng obzonl, v yrnearq gung zl pbecf unq nqinaprq guebhtu gur cnffrf, naq jnf nyernql qrrc va gur rarzl'f pbhagel. v sbyybjrq, ubjrire, jvgu znal bgure bssvpref jub jrer va gur fnzr fvghngvba nf zlfrys, naq fhpprrqrq va ernpuvat pnaqnune va fnsrgl, jurer v sbhaq zl ertvzrag, naq ng bapr ragrerq hcba zl arj qhgvrf. gur pnzcnvta oebhtug ubabhef naq cebzbgvba gb znal, ohg sbe zr vg unq abguvat ohg zvfsbeghar naq qvfnfgre. v jnf erzbirq sebz zl oevtnqr naq nggnpurq gb gur orexfuverf, jvgu jubz v freirq ng gur sngny onggyr bs znvjnaq. gurer v jnf fgehpx ba gur fubhyqre ol n wrmnvy ohyyrg, juvpu funggrerq gur obar naq tenmrq gur fhopynivna negrel. v fubhyq unir snyyra vagb gur unaqf bs gur zheqrebhf tunmvf unq vg abg orra sbe gur qribgvba naq pbhentr fubja ol zheenl, zl beqreyl, jub guerj zr npebff n cnpxubefr, naq fhpprrqrq va oevatvat zr fnsryl gb gur oevgvfu yvarf. jbea jvgu cnva, naq jrnx sebz gur cebybatrq uneqfuvcf juvpu v unq haqretbar, v jnf erzbirq, jvgu n terng genva bs jbhaqrq fhssreref, gb gur onfr ubfcvgny ng crfunjne. urer v enyyvrq, naq unq nyernql vzcebirq fb sne nf gb or noyr gb jnyx nobhg gur jneqf, naq rira gb onfx n yvggyr hcba gur irenaqn, jura v jnf fgehpx qbja ol ragrevp srire, gung phefr bs bhe vaqvna cbffrffvbaf. sbe zbaguf zl yvsr jnf qrfcnverq bs, naq jura ng ynfg v pnzr gb zlfrys naq orpnzr pbainyrfprag, v jnf fb jrnx naq rznpvngrq gung n zrqvpny obneq qrgrezvarq gung abg n qnl fubhyq or ybfg va fraqvat zr onpx gb ratynaq. v jnf qrfcngpurq, nppbeqvatyl, va gur gebbcfuvc bebagrf, naq ynaqrq n zbagu yngre ba cbegfzbhgu wrggl, jvgu zl urnygu veergevrinoyl ehvarq, ohg jvgu crezvffvba sebz n cngreany tbireazrag gb fcraq gur arkg avar zbaguf va nggrzcgvat gb vzcebir vg. v unq arvgure xvgu abe xva va ratynaq, naq jnf gurersber nf serr nf nve--be nf serr nf na vapbzr bs ryrira fuvyyvatf naq fvkcrapr n qnl jvyy crezvg n zna gb or. haqre fhpu pvephzfgnaprf v anghenyyl tenivgngrq gb ybaqba, gung terng prffcbby vagb juvpu nyy gur ybhatref naq vqyref bs gur rzcver ner veerfvfgvoyl qenvarq. gurer v fgnlrq sbe fbzr gvzr ng n cevingr ubgry va gur fgenaq, yrnqvat n pbzsbegyrff, zrnavatyrff rkvfgrapr, naq fcraqvat fhpu zbarl nf v unq, pbafvqrenoyl zber serryl guna v bhtug. fb nynezvat qvq gur fgngr bs zl svanaprf orpbzr, gung v fbba ernyvmrq gung v zhfg rvgure yrnir gur zrgebcbyvf naq ehfgvpngr fbzrjurer va gur pbhagel, be gung v zhfg znxr n pbzcyrgr nygrengvba va zl fglyr bs yvivat. pubbfvat gur ynggre nygreangvir, v ortna ol znxvat hc zl zvaq gb yrnir gur ubgry, naq gnxr hc zl dhnegref va fbzr yrff cergragvbhf naq yrff rkcrafvir qbzvpvyr. ba gur irel qnl gung v unq pbzr gb guvf pbapyhfvba, v jnf fgnaqvat ng gur pevgrevba one, jura fbzrbar gnccrq zr ba gur fubhyqre, naq gheavat ebhaq v erpbtavmrq lbhat fgnzsbeq, jub unq orra n qerffre haqre zr ng oneg'f. gur fvtug bs n sevraqyl snpr va gur terng jvyqrearff bs ybaqba vf n cyrnfnag guvat vaqrrq gb n ybaryl zna. va byq qnlf fgnzsbeq unq arire orra n cnegvphyne pebal bs zvar, ohg abj v unvyrq uvz jvgu raguhfvnfz, naq ur, va uvf ghea, nccrnerq gb or qryvtugrq gb frr zr. va gur rkhorenapr bs zl wbl, v nfxrq uvz gb yhapu jvgu zr ng gur ubyobea, naq jr fgnegrq bss gbtrgure va n unafbz